Repository: 10110111/stellarium-skycultures
Catalog: mandar/po/*.po
Languages: ja, ko, zh_cn, zh_tw

source: Mandar
ja: マンダー
ko: 만다르
zh_cn: 曼达尔
zh_tw: 曼達爾

source: The Mandar are an ethnic group on the island of Sulawesi in Indonesia, with a strong seafaring and trading tradition. The sailors used stars and asterisms to pinpoint the cardinal directions.
ja: マンダー族は、インドネシアのスラウェシ島に住む民族グループで、船乗りと交易の伝統が強い。船乗りたちは、星とアステリズムを使って方位を特定しました。
zh_cn: 曼达尔人是印度尼西亚苏拉威西岛上的一个民族，有着深厚的航海和贸易传统。水手们使用星星和星座来确定主要方向。
zh_tw: 曼達爾人是印度尼西亞蘇拉威西島上的一個民族，有著深厚的航海和貿易傳統。水手們使用星星和星座來確定主要方向。

source: This sky culture has 6 constellation line figures, names for 3 other identified sky objects (the Pleiades, the Milky Way, and Venus), and the name of an unidentified sky object. The constellations reflect the seafaring tradition. This sky culture for Stellarium is a transcript of data collected through interviews with retired fishermen[#1]. The Bugis sky culture is related (they are neighbouring ethnic groups on the island of Sulawesi) so it is similar. ### Constellations and star names `Slanted House` (_Bittoéng Sapo Kepang_) is used as an indicator for the south. Five stars (including Crux) form a house with uneven foundations. `Widow` (_Bittoéng Tuwallu_) is a pair of stars just below the `Slanted House`, so also a sign for the south direction. Although one source[#1] doesn't link the two stars with a line, the equivalent Bugis data does[#2]. They are linked here. `Shark` (_Bittoéng Mangiwang_) is an asterism which marks the entry of the northwest monsoon season. There is a triangular fin in the middle, and a tail at the back. The drawing in one source[#1] has a large open mouth, but no star is identified for the back of the mouth, so none is included here (the mouth is closed). `Stingray` (_Bittoéng Lambaru_) also marks the entry of the northwest monsoon season. There is a head (with two eyes, which are not linked by lines to the head) and a tail. `Fishing Net` (_Bittoéng Panjala_) is used as an indicator of the entry of the cool season (between the two monsoons) and the appearance of the bambang fish. It consists of fishermen and a boat. `Group of Three Stars` (_Bittoéng Tallu-tallu_) are two groups of stars that each have three stars in line. These stars are a mark towards the east from the Pleiades. The stars are not linked into lines in one source[#1], but are linked here, since they're described as being "in line". The Pleiades (_Bittoéng Malunus_, which has no special meaning) are used as a sign of increasing number of flying fish in the Makassar Strait during the southeast monsoon season. ### Planets Venus is `Pig` (_Bittoéng Bawi_). This star is used by mountain people as a mark that pigs will come out looking for food. Venus is also called `Star Carrying the Sun` (_Bittoéng Pambawa Allo_). It is a sign that the Sun will rise about an hour later. ### Other sky objects An unidentified sky object called `Star of Fishermen` (_Bittoéng Pambosei_) is a marker towards the north. This star usually appears in February, during the northwest monsoon season. `Dragon` (_Bittoéng Naga_) is the Milky Way. It is used by fishermen to find a good fishing location. It usually rises in the southeast, and when it disappears, fishermen are afraid that strong winds will appear.
ja: この空の文化には、6 つの星座線図、他の 3 つの識別された天体 (プレアデス、天の川、金星) の名前、および未確認の天体の名前があります。星座は航海の伝統を反映しています。 Stellarium のこの空の文化は、引退した漁師へのインタビューを通じて収集されたデータの写しです [#1]。 ブギスのスカイ カルチャーは関連している (スラウェシ島の近隣の民族グループ) ため、類似しています。 ### 星座と星の名前 「傾斜した家」 (_Bittoéng Sapo Kepang_) は、南の指標として使用されます。 5 つの星 (Crux を含む) が不均一な土台を持つ家を形成します。 `未亡人` (_Bittoéng Tuwallu_) は、`Slanted House` のすぐ下にある一対の星で、南方向の標識でもあります。 1 つのソース [#1] は 2 つの星を線で結びませんが、同等の Bugis データは [#2] を結びます。それらはここにリンクされています。 「サメ」 (_Bittoéng Mangiwang_) は、北西モンスーン シーズンの始まりを示すアステリズムです。真ん中に三角形のひれがあり、後ろに尾があります。あるソースの図面 [#1] には大きく開いた口がありますが、口の後ろに星が識別されていないため、ここには何も含まれていません (口は閉じています)。 「アカエイ」 (_Bittoéng Lambaru_) も、北西モンスーン シーズンの始まりを示します。頭（頭と線で結ばれていない2つの目）と尾があります。 「漁網」 (_Bittoéng Panjala_) は、涼しい季節 (2 つのモンスーンの間) とバンバン魚の出現の指標として使用されます。漁師とボートで構成されています。 「3 つの星のグループ」 (_Bittoéng Tallu-tallu_) は、それぞれ 3 つの星が並んでいる 2 つの星のグループです。これらの星は、プレアデス星団から東に向かってマークされています。星は 1 つのソース [#1] では線にリンクされていませんが、ここではリンクされています。 プレアデス (_Bittoéng Malunus_、特別な意味はありません) は、南東モンスーンの季節にマカッサル海峡でトビウオが増加する兆候として使用されます。 ### 惑星 金星は「豚」(_Bittoéng Bawi_)です。この星は、山の人々が豚が食べ物を探しに出てくる目印として使用しています。 金星は「太陽を運ぶ星」(_Bittoéng Pambawa Allo_)とも呼ばれます。太陽が昇るのが約1時間遅れるサインです。 ### その他の天体 「漁師の星」(_Bittoéng Pambosei_) と呼ばれる正体不明の天体は、北に向かう目印です。この星は通常、北西モンスーンの季節である 2 月に現れます。 `ドラゴン` (_Bittoéng Naga_) は天の川です。漁師が良い釣り場を見つけるために使用します。通常は南東から上昇し、消えると強風が吹くのではないかと漁師は恐れている。
zh_cn: 这种天空文化有 6 个星座线图形、其他 3 个已识别的天体（昴宿星、银河系和金星）的名称，以及一个未识别的天体的名称。星座反映了航海传统。 Stellarium 的这种天空文化是通过采访退休渔民[#1] 收集的数据的抄本。 武吉士天空文化是相关的（他们是苏拉威西岛上的邻近民族），所以它是相似的。 ### 星座和星名 `Slanted House` (Bittoéng Sapo Kepang) 被用作南方的指标。五颗星（包括Crux）形成了一个地基不平坦的房子。 “寡妇”（Bittoéng Tuwallu）是“斜屋”正下方的一对星星，因此也是南向的标志。虽然一个来源[#1] 没有用一条线将两颗星连接起来，但等效的武吉士数据却有[#2]。它们链接在这里。 “鲨鱼”（Bittoéng Mangiwang）是一个星号，标志着西北季风季节的进入。中间有一个三角鳍，后面有一条尾巴。一个来源[#1] 中的绘图有一个大的张开的嘴，但嘴后部没有识别出星星，所以这里没有包括（嘴是闭合的）。 “黄貂鱼”（Bittoéng Lambaru）也标志着西北季风季节的进入。有一个头（有两只眼睛，与头没有线相连）和一条尾巴。 `渔网`（Bittoéng Panjala）被用作凉爽季节（两个季风之间）进入和班邦鱼出现的指标。它由渔民和一艘船组成。 “三颗星”（Bittoéng Tallu-tallu）是两组恒星，每组都有三颗星。这些星星是昴星团向东的标志。星星没有在一个来源[#1] 中链接成线，但在这里链接，因为它们被描述为“在线”。 昴宿星团（Bittoéng Malunus，没有特殊含义）被用作东南季风季节期间望加锡海峡飞鱼数量增加的标志。 ### 行星 金星是“猪”（Bittoéng Bawi）。这颗星被山人用来作为猪出来觅食的标志。 金星也被称为“承载太阳的星”（Bittoéng Pambawa Allo）。这是太阳将在一个小时后升起的迹象。 ### 其他天空物体 一个名为“渔民之星”（Bittoéng Pambosei）的不明天空物体是向北的标志。这颗星通常出现在二月的西北季风季节。 `Dragon` (Bittoéng Naga) 是银河系。渔民用它来寻找一个好的钓鱼地点。它通常在东南方升起，当它消失时，渔民们害怕会出现强风。
zh_tw: 這種天空文化有 6 個星座線圖形、其他 3 個已識別的天體（昴宿星、銀河系和金星）的名稱，以及一個未識別的天體的名稱。星座反映了航海傳統。 Stellarium 的這種天空文化是通過採訪退休漁民[#1] 收集的數據的抄本。 武吉士天空文化是相關的（他們是蘇拉威西島上的鄰近民族），所以它是相似的。 ### 星座和星名 `Slanted House` (Bittoéng Sapo Kepang) 被用作南方的指標。五顆星（包括Crux）形成了一個地基不平坦的房子。 “寡婦”（Bittoéng Tuwallu）是“斜屋”正下方的一對星星，因此也是南向的標誌。雖然一個來源[#1] 沒有用一條線將兩顆星連接起來，但等效的武吉士數據卻有[#2]。它們鏈接在這裡。 “鯊魚”（Bittoéng Mangiwang）是一個星號，標誌著西北季風季節的進入。中間有一個三角鰭，後面有一條尾巴。一個來源[#1] 中的繪圖有一個大的張開的嘴，但嘴後部沒有識別出星星，所以這裡沒有包括（嘴是閉合的）。 “黃貂魚”（Bittoéng Lambaru）也標誌著西北季風季節的進入。有一個頭（有兩隻眼睛，與頭沒有線相連）和一條尾巴。 `漁網`（Bittoéng Panjala）被用作涼爽季節（兩個季風之間）進入和班邦魚出現的指標。它由漁民和一艘船組成。 “三顆星”（Bittoéng Tallu-tallu）是兩組恆星，每組都有三顆星。這些星星是昴星團向東的標誌。星星沒有在一個來源[#1] 中鏈接成線，但在這裡鏈接，因為它們被描述為“在線”。 昴宿星團（Bittoéng Malunus，沒有特殊含義）被用作東南季風季節期間望加錫海峽飛魚數量增加的標誌。 ### 行星 金星是“豬”（Bittoéng Bawi）。這顆星被山人用來作為豬出來覓食的標誌。 金星也被稱為“承載太陽的星”（Bittoéng Pambawa Allo）。這是太陽將在一個小時後升起的跡象。 ### 其他天空物體 一個名為“漁民之星”（Bittoéng Pambosei）的不明天空物體是向北的標誌。這顆星通常出現在二月的西北季風季節。 `Dragon` (Bittoéng Naga) 是銀河系。漁民用它來尋找一個好的釣魚地點。它通常在東南方升起，當它消失時，漁民們害怕會出現強風。

source: - [#1]: A. A. Rasyid, T. Hidayat, and W. Orchiston. Star patterns in Mandar navigation. In W. Orchiston and M. N. Vahia, editors, Exploring the History of Southeast Asian Astronomy, pages 549–564. Springer, Cham, 2021. - [#2]: Yukio Ohashi and Wayne Orchiston. The evolution of local Southeast Asian astronomy and the influence of China, India, the Islamic World and the West. In W Orchiston and M N Vahia, editors, Exploring the History of Southeast Asian Astronomy, pages 673–767. Springer, Cham, 2021. - [#3]: Doina Bucur. The network signature of constellation line figures. arXiv e-prints. arXiv:2110.12329 [cs.SI]. 2021. Available at <https://arxiv.org/abs/2110.12329>.
ja: - [#1]: A. A. Rasyid、T. Hidayat、および W. Orchiston。マンダー ナビゲーションのスター パターン。 W. Orchiston と M. N. Vahia の編集者、Exploring the History of Southeast Asian Astronomy、549 ～ 564 ページ。スプリンガー、チャム、2021年。 - [#2]: 大橋由紀夫とウェイン・オーチストン。地域の東南アジアの天文学の進化と、中国、インド、イスラム世界、西洋の影響。 W Orchiston と M N Vahia の編集者、Exploring the History of Southeast Asian Astronomy、673 ～ 767 ページ。スプリンガー、チャム、2021年。 - [#3]: ドイナ ブクル。星座線図のネットワーク署名。 arXiv e-プリント。 arXiv:2110.12329 [cs.SI]。 2021. <https://arxiv.org/abs/2110.12329> で入手可能。
ko: - [#1]: A. A. Rasyid, T. Hidayat 및 W. Orchiston. Mandar 탐색의 별 패턴. W. Orchiston 및 M. N. Vahia 편집자, 동남아시아 천문학의 역사 탐구, 549-564페이지. Springer, Cham, 2021. - [#2]: Ohashi Yukio 및 Wayne Orchiston. 지역 동남아시아 천문학의 발전과 중국, 인도, 이슬람 세계 및 서구의 영향. W Orchiston 및 M N Vahia 편집자, 동남아시아 천문학의 역사 탐구, 673-767페이지. Springer, Cham, 2021. - [#3]: Doina Bucur. 별자리 라인 수치의 네트워크 서명. arXiv 전자 인쇄. arXiv:2110.12329 [cs.SI]. 2021. <https://arxiv.org/abs/2110.12329>에서 확인 가능.
zh_cn: - [#1]: A. A. Rasyid、T. Hidayat 和 W. Orchiston。 Mandar 导航中的星形图案。在 W. Orchiston 和 M. N. Vahia，编辑，探索东南亚天文学的历史，第 549-564 页。施普林格，湛，2021。 - [#2]: Yukio Ohashi 和 Wayne Orchiston。东南亚地方天文学的演变和中国、印度、伊斯兰世界和西方的影响。在 W Orchiston 和 M N Vahia，编辑，探索东南亚天文学的历史，第 673-767 页。施普林格，湛，2021。 - [#3]: Doina Bucur。星座线图的网络签名。 arXiv 电子版。 arXiv:2110.12329 [cs.SI]。 2021 年。可在 <https://arxiv.org/abs/2110.12329> 获得。
zh_tw: - [#1]: A. A. Rasyid、T. Hidayat 和 W. Orchiston。 Mandar 導航中的星形圖案。在 W. Orchiston 和 M. N. Vahia，編輯，探索東南亞天文學的歷史，第 549-564 頁。施普林格，湛，2021。 - [#2]: Yukio Ohashi 和 Wayne Orchiston。東南亞地方天文學的演變和中國、印度、伊斯蘭世界和西方的影響。在 W Orchiston 和 M N Vahia，編輯，探索東南亞天文學的歷史，第 673-767 頁。施普林格，湛，2021。 - [#3]: Doina Bucur。星座線圖的網絡簽名。 arXiv 電子版。 arXiv:2110.12329 [cs.SI]。 2021 年。可在 <https://arxiv.org/abs/2110.12329> 獲得。

source: This sky culture was contributed by _Doina Bucur_ (d.bucur@utwente.nl). It was digitised for the cross-culture analysis of constellation line figures in reference [#3], `The network signature of constellation line figures`.
ja: このスカイ カルチャーは _Doina Bucur_ (d.bucur@utwente.nl) によって提供されました。これは、参照 [#3]、「星座線図のネットワーク署名」の星座線図の異文化間分析のためにデジタル化されました。
ko: 이 하늘 문화는 Doina Bucur(d.bucur@utwente.nl)가 제공했습니다. 참조 [#3], 'The network signature of constellation line figure'에서 별자리 선 그림의 교차 문화 분석을 위해 디지털화되었습니다.
zh_cn: 这种天空文化由 Doina Bucur (d.bucur@utwente.nl) 贡献。在参考文献[#3]，`星座线图的网络签名'中将其数字化用于星座线图的跨文化分析。
zh_tw: 這種天空文化由 Doina Bucur (d.bucur@utwente.nl) 貢獻。在參考文獻[#3]，`星座線圖的網絡簽名'中將其數字化用於星座線圖的跨文化分析。

source: `CC BY-SA`: Creative Commons, requires attribution, and derivative works can be distributed under an identical (not more restrictive) license.
ja: `CC BY-SA`: クリエイティブ コモンズ、帰属表示が必要であり、派生作品は同一の (より制限的ではない) ライセンスの下で配布できます。
ko: `CC BY-SA`: 크리에이티브 커먼즈, 저작자 표시가 필요하며 파생 작업은 동일한(더 제한적이지 않은) 라이선스에 따라 배포될 수 있습니다.
zh_cn: `CC BY-SA`：知识共享，需要署名，衍生作品可以在相同的（不是更严格的）许可下分发。

source: Slanted House
ja: 傾いた家
ko: 기울어진 집
zh_cn: 斜屋
zh_tw: 斜屋

source: Used as an indicator for the south.
ja: 南の指標として使用されます。
ko: 남쪽을 나타내는 지표로 사용됩니다.
zh_cn: 用作南方的指标。
zh_tw: 用作南方的指標。

source: Shark
ja: 鮫
ko: 상어
zh_cn: 鲨鱼
zh_tw: 鯊魚

source: Marks the entry of the northwest monsoon season.
ja: 北西モンスーンの季節の始まりを示します。
ko: 북서 몬순 시즌의 시작을 표시합니다.
zh_cn: 标志着西北季风季节的进入。
zh_tw: 標誌著西北季風季節的進入。

source: Stingray
ja: アカエイ
ko: 가오리
zh_cn: 黄貂鱼
zh_tw: 黃貂魚

source: Marks the entry of the northwest monsoon season, like the Shark.
ja: サメのように、北西モンスーン シーズンの入り口をマークします。
ko: 상어와 같은 북서 몬순 계절의 진입을 표시합니다.
zh_cn: 标志着西北季风季节的进入，就像鲨鱼一样。
zh_tw: 標誌著西北季風季節的進入，就像鯊魚一樣。

source: Fishing Net
ja: 漁網
ko: 어망
zh_cn: 捕鱼网
zh_tw: 捕魚網

source: Used as an indicator of the entry of the cool season (between the two monsoons) and the emergence of the bambang fish.
ja: 涼しい季節（2 つのモンスーンの間）とバンバン魚の出現の指標として使用されます。
ko: 서늘한 계절(두 몬순 사이)의 진입과 밤방어의 출현을 나타내는 지표로 사용됩니다.
zh_cn: 用作凉爽季节进入（两个季风之间）和班邦鱼出现的指标。
zh_tw: 用作涼爽季節進入（兩個季風之間）和班邦魚出現的指標。

source: Group of Three Stars
ja: 三ツ星組
ko: 세 개의 별 그룹
zh_cn: 三星级组
zh_tw: 三星級組

source: Used as a mark towards the east from the Pleiades (Bittoéng Malunus).
ja: プレアデス星団 (Bittoéng Malunus) から東に向かって目印として使用されます。
ko: 플레이아데스(Bittoéng Malunus)에서 동쪽을 향한 표시로 사용됩니다.
zh_cn: 用作昴星团（Bittoéng Malunus）向东的标记。
zh_tw: 用作昴星團（Bittoéng Malunus）向東的標記。

source: Widow
ja: 未亡人
ko: 과부
zh_cn: 寡妇
zh_tw: 寡婦

source: Used as an indicator for the south, like the Slanted House. It is not clear whether the stars should be linked by a line or not.
ja: 斜めの家など、南向きの目印として使われます。星が線で結ばれるべきかどうかは明らかではありません。
ko: Slanted House와 같이 남쪽을 나타내는 지표로 사용됩니다. 별을 선으로 연결해야 하는지 여부는 명확하지 않습니다.
zh_cn: 用作南方的指标，如斜屋。目前尚不清楚星星是否应该用线连接。
zh_tw: 用作南方的指標，如斜屋。目前尚不清楚星星是否應該用線連接。

source: Dragon
ja: ドラゴン
ko: 용
zh_cn: 龙
zh_tw: 龍

source: Star Carrying the Sun
ja: 太陽を運ぶ星
ko: 태양을 품은 별
zh_cn: 星星背着太阳
zh_tw: 星星背著太陽

source: Pig
ja: 豚
ko: 돼지
zh_cn: 猪
zh_tw: 豬

source: The Mandar are an ethnic group on the island of Sulawesi in Indonesia, with a strong seafaring and trading tradition. The sailors used stars and asterisms to pinpoint the cardinal directions. This sky culture has 6 constellation line figures, names for 3 other identified sky objects (the Pleiades, the Milky Way, and Venus), and the name of an unidentified sky object. The constellations reflect the seafaring tradition.
ko: 만다르는 인도네시아 술라웨시 섬에 사는 소수민족으로, 항해와 무역의 전통이 강합니다. 선원들은 별과 별표를 사용하여 기본 방향을 정확히 찾아냈습니다. 이 하늘 문화에는 6개의 별자리 선 그림, 확인된 다른 3개의 하늘 개체(플레이아데스, 은하수, 금성)에 대한 이름 및 미확인 하늘 개체의 이름이 있습니다. 별자리는 항해 전통을 반영합니다.

source: This sky culture for Stellarium is a transcript of data recorded in [#1]. This data was collected through interviews with retired fishermen. The Bugis sky culture is related (they are neighbouring ethnic groups on the island of Sulawesi) so it is similar. ### Constellations and star names `Slanted House` (_Bittoéng Sapo Kepang_) is used as an indicator for the south. Five stars (including Crux) form a house with uneven foundations. `Widow` (_Bittoéng Tuwallu_) is a pair of stars just below the `Slanted House`, so also a sign for the south direction. Although source [#1] doesn't link the two stars with a line, the equivalent Bugis data does in [#2]. They are linked here. `Shark` (_Bittoéng Mangiwang_) is an asterism which marks the entry of the northwest monsoon season. There is a triangular fin in the middle, and a tail at the back. The drawing in [#1] has a large open mouth, but no star is identified for the back of the mouth, so none is included here (the mouth is closed). `Stingray` (_Bittoéng Lambaru_) also marks the entry of the northwest monsoon season. There is a head (with two eyes, which are not linked by lines to the head) and a tail. `Fishing Net` (_Bittoéng Panjala_) is used as an indicator of the entry of the cool season (between the two monsoons) and the appearance of the bambang fish. It consists of fishermen and a boat. `Group of Three Stars` (_Bittoéng Tallu-tallu_) are two groups of stars that each have three stars in line. These stars are a mark towards the east from the Pleiades. The stars are not linked into lines in [#1], but are linked here, since they're described as being "in line". The Pleiades (_Bittoéng Malunus_, which has no special meaning) are used as a sign of increasing number of flying fish in the Makassar Strait during the southeast monsoon season. ### Planets Venus is `Pig` (_Bittoéng Bawi_). This star is used by mountain people as a mark that pigs will come out looking for food. Venus is also called `Star Carrying the Sun` (_Bittoéng Pambawa Allo_). It is a sign that the Sun will rise about an hour later. ### Other sky objects An unidentified sky object called `Star of Fishermen` (_Bittoéng Pambosei_) is a marker towards the north. This star usually appears in February, during the northwest monsoon season. `Dragon` (_Bittoéng Naga_) is the Milky Way. It is used by fishermen to find a good fishing location. It usually rises in the southeast, and when it disappears, fishermen are afraid that strong winds will appear.
ko: 스텔라리움을 위한 이 하늘 문화는 [#1]에 기록된 데이터의 사본입니다. 이 데이터는 은퇴한 어부들과의 인터뷰를 통해 수집되었습니다. 부기스 하늘 문화는 관련이 있으므로(술라웨시 섬의 이웃 민족 그룹임) 비슷합니다. ### 별자리와 별 이름 'Slanted House'(Bittoéng Sapo Kepang)는 남쪽을 나타내는 지표로 사용됩니다. 5개의 별(크룩스 포함)은 기초가 고르지 않은 집을 형성합니다. '과부'(Bittoéng Tuwallu)는 'Slanted House' 바로 아래에 있는 한 쌍의 별이므로 남쪽 방향의 표시이기도 합니다. 소스 [#1]은 두 개의 별을 선으로 연결하지 않지만 해당하는 Bugis 데이터는 [#2]에 있습니다. 그들은 여기에 연결되어 있습니다. '상어'(빛둥망이왕)는 북서 몬순 계절의 진입을 알리는 별자리입니다. 가운데에 삼각형 지느러미가 있고 뒤에 꼬리가 있다. [#1]의 그림은 입을 크게 벌리고 있지만 입 뒤쪽에 별이 식별되지 않으므로 여기에 포함되지 않습니다(입이 닫혀 있음). '가오리'(Bittoéng Lambaru)도 북서 몬순 계절의 시작을 알립니다. 머리(머리에 선으로 연결되지 않은 두 개의 눈이 있음)와 꼬리가 있습니다. '어망'(Bittoéng Panjala)은 시원한 계절(두 장마 사이)의 진입과 밤방 물고기의 출현을 나타내는 지표로 사용됩니다. 어부와 보트로 구성되어 있습니다. '세개의 별군'(Bittoéng Tallu-tallu)은 각각 3개의 별이 일렬로 늘어선 두 개의 별군입니다. 이 별들은 플레이아데스에서 동쪽을 향한 표시입니다. 별은 [#1]에서 선으로 연결되지 않지만 "인선"으로 설명되어 있으므로 여기에 연결됩니다. 플레이아데스(Bittoéng Malunus, 특별한 의미 없음)는 남동 몬순 시즌 동안 마카사르 해협에서 날치의 수가 증가한다는 표시로 사용됩니다. ### 행성 금성은 '돼지'(Bittoéng Bawi)입니다. 이 별은 산 사람들이 돼지가 먹이를 찾으러 나올 징조로 사용합니다. 금성은 '태양을 나르는 별'(Bittoéng Pambawa Allo)이라고도 합니다. 그것은 태양이 약 한 시간 후에 떠오를 징조입니다. ### 기타 하늘 개체 '어부의 별'(Bittoéng Pambosei)이라고 불리는 미확인 천체는 북쪽을 향한 표시입니다. 이 별은 보통 북서 몬순 시즌인 2월에 나타납니다. '용'(Bittoéng Naga)은 은하수입니다. 어부들이 좋은 낚시터를 찾기 위해 사용합니다. 보통 남동쪽에서 떠오르다가 사라지면 어부들은 강한 바람이 불지 않을까 두려워한다.
